إن قمنا بتعريف متغير من نوع سلسلة "string"
اسمه "newsOutlet" مثلاً،
يمكننا تخزين قيمة واحدة فقط فيه
في المرة الواحدة.
ولكن المصفوفات تتيح لنا تخزين
العديد من السلاسل في ذلك المتغير نفسه.
يمكن لكل سلسلة
أن تحمل قيمة مختلفة عن الأخريات،
ولكنها كلها يجب أن تكون من النوع نفسه.
في هذه الحالة، ولأن هذه مصفوفة سلاسل، فعلى
كل قيمة أن تكون من نوع سلسلة "string".
وبما أن جميعها مخزنة في المتغير نفسه،
لنستطيع التمييز فيما بينها،
يتم ترقيم كل جزء من المصفوفة
بدء اً من الصفر وصعوداً
بمقدار عدد العناصر الموجودة في المصفوفة.
إن أردت استرجاع إحدى القيم
الموجودة داخل أي من هذه الصناديق،
فما عليك إلا كتابة اسم المصفوفة
متبوعة بحاصرتين معقوفتين
تضمان رقم الصندوق.
فعلى سبيل المثال، تحتوي خانة "newsOutlet"
المقابلة للمؤشر صفر على "ABC"،
وخانة "newsOutlet"
المقابلة للمؤشر 1 على "BBC"،
وخانة "newsOutlet" المقابلة للمؤشر 2 على
"CNN"، وهكذا دواليك حتى نهاية المصفوفة.
يمكن التعامل مع كل واحدة من تلك التعابير
على أنها متغيرات عادية،
لنرى كيفية القيام بذلك.
يمكنك في "Java" اعتبار أي مصفوفة
على أنها صف في جدول،
حيث لكل خانة في المصفوفة قيمة مختلفة
لكنها كلها تشترك في الاسم نفسه.
في هذا المثال مصفوفة،
أنا أقوم بخلق مصفوفة أعداد صحيحة
بحيث تحتوي كل خانة على عدد صحيح.
تسمى هذه الخانات في "Java" بالخلايا.
كما ذكرنا سابقاً،
كل واحدة من تلك الخلايا
مرقمة تصاعدياً بدءاً بالصفر.
تُسمى هذه الأرقام مؤشرات فهرسة الخلايا،
لأن كل رقم هو مؤشر فهرس لخلية معينة.
فلهذه الخلية على سبيل المثال
مؤشر فهرس مقداره صفر.
هذه الخلية هنا هي الخلية
ذات مؤشر الفهرسة 3.
يمكننا التعامل مع كل خلية
على أنها متغير منفصل.
فمثلاً إن أردنا إضافة
هذه الخلية هنا إلى تلك هناك،
فسنقول شيئاً كالتالي:
int sum = numbers[0] + numbers[3];
اسم مصفوفتنا هو "numbers"
ويمكننا الوصول إلى مختلف الخلايا
باستخدام المؤشرات هكذا.
ويتم اعتبار هذه العبارة على أنها متغير.
يمكننا حساب حاصل جمعهما،
ويمكننا فعل أي شيء
نفعله مع المتغير العادي.
سيُحدّث هذا قيمة متغير المجموع "sum"
لتُصبح 15.
لأن العملية تجمع 12، والتي هي قيمة
"numbers" المقابلة للمؤشر صفر،
و3، والذي هو قيمة "numbers" المقابلة
للمؤشر 3، وحاصل الجمع هو 15.
لكن كيف نُعرّف تلك المصفوفات
في المقام الأول؟
لنفترض أننا نريد تعريف مصفوفة تبدو هكذه.
نكتب "int"
متبوعة بحاصرتين معقوفتين فارغتين
للدلالة على أننا نريد إنشاء مصفوفة
أعداد صحيحة، وليس عدداً واحداً صحيحاً فقط.
ثم نكتب اسم مصفوفتنا،
والتي تُدعى في حالتنا "numbers"،
ونُلحقها بعد ذلك بإشارة يساوي،
ثم قوسين متعرجين.
أما داخل تلك القوسين المتعرجين
فنسرد القيم التي نريد
لمصفوفتنا أن تضمها.
لاحظ أنني لم أضطر إلى تحديد حجم المصفوفة.
ما سيفعله "Java" هو رصد خلية
في ذاكرته الداخلية لكل من تلك القيم
ومن ثم تعيين مؤشر فهرسة لكل خلية،
بحيث إن أردنا الوصول إلى القيمة "121"
سيتوجب عليك القيام بذلك
باستخدام مؤشر الفهرسة "7".
فمثلاً إن حاولت طباعة قيمة "numbers"
المقابلة لمؤشر الفهرسة صفر،
فسأحصل على المُخرج "12"، لأن هذه هي القيمة
المخزنة داخل الخلية ذات المؤشر صفر.
إن أردت طباعة محصلة ضرب
[9]numbers و [12]numbers،
اي "-4" × "2"،
فسيكون الناتج المُخرج هو "-8".
والأمر ذاته ينطبق
على مصفوفات الأعداد من النوع المزدوج.
فإن أردنا على سبيل المثال
تعريف مصفوفة أعداد مزدوجة تبدو كهذه،
فما علينا إلا كتابة التالي:
"double" متبوعة بحاصرتين معقوفتين فارغتين
لتمييزها عن نوع البيانات المزدوج العادي،
ومن ثم نُدخل اسم المصفوفة
متبوعة بإشارة يساوي،
ثم قوسين متعرجين يضمان القيم.